---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.78
tokens: 13114
characters: 4692
timestamp: 2025-12-24T05:42:49.289619
finish_reason: stop
---

Частичная функция 293
Часть множества 163
Чёрч 26, 36, 50, 65, 106, 133, 280, 290, 306, 312, 317, 339, 464, 465
Чистое исчисление высказываний 266
— предикатов 267
— предикатов с равенством 267
— предикатов с функциями 267
— предикатов с функциями и равенством 267
Член 217
Шамир 318, 451
Шанин 269, 465
Шёнфилд 326
Шефердсон 317, 465
Шмелева 337, 465
Шмульян 292, 302, 330, 465
Шпеккер 310, 465
Шрёдер 36, 272, 465
Шютте 308, 326, 420, 465
Эвбулид 224
Эквивалентность 14, 31, 192, 218
Эквиваленция 14, 31
Экспортация 26
Экстенсионал 166
Экстенсиональность 196
Экстенсиональный контекст 196
— объект 166
Элемент 163—217
Элементарная формула 13, 88, 99, 178, 241
Элементарное предикатное выражение 99, 241
— функциональное выражение 178, 241
Элиминационная теорема 264
Элиминация 27
Эндрюс 414, 455
Энтимема 86
Эпименид 223
Эпистемологические парадоксы 225
Эрбран 54, 155, 280, 307, 308, 383, 384, 402; 411, 414, 465
Эрбрановская дизъюнкция 414, 449
— развертка 449
— функция 411
Эрбрановский универсум 449
Эффективная вычислимость 290
Явная определимость 435
Явное определение 437
Язык исследователя 12, 241, 248
Язык-объект 11, 239
Янг 230, 238, 465
Яськовский 106, 155, 402, 465

ОГЛАВЛЕНИЕ 1)

Предисловие к русскому изданию .................................................. 5
Предисловие ................................................................. 7

Часть I
ЭЛЕМЕНТАРНАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ЛОГИКА

Глава I. Исчисление высказываний ............................................. 11 (3)
§ 1. Лингвистические соображения; формулы .................................. 11 (3)
§ 2. Теория моделей; таблицы истинности, общезначимость ............... 17 (8)
§ 3. Теория моделей; правило подстановки, совокупность обще-
значимых формул ............................................................ 23 (13)
§ 4. Теория моделей; импликация и эквивалентность ..................... 28 (17)
§ 5. Теория моделей; цепи эквивалентностей ............................. 31 (20)
§ 6. Теория моделей; двойственность .................................... 34 (22)
§ 7. Теория моделей; отношение следования ............................... 37 (25)
§ 8. Теория моделей; сокращенные таблицы истинности .................. 41 (28)
§ 9. Теория доказательств; доказуемость и выводимость ................. 46 (33)
§ 10. Теория доказательств; теорема о дедукции .......................... 54 (39)
§ 11. Теория доказательств; непротиворечивость, правила введения и удаления ............................................................. 58 (43)
§ 12. Теория доказательств; полнота ...................................... 61 (45)
§ 13. Теория доказательств; употребление выводимых правил .......... 67 (50)
§ 14. Применения к естественному языку; анализ рассуждений ........... 76 (58)
§ 15. Применения к естественному языку; неполные рассуждения ...... 86 (67)

Глава II. Исчисление предикатов ............................................... 93 (74)
§ 16. Лингвистические соображения; формулы, свободные и связ-
занные вхождения переменных ............................................. 93 (74)
§ 17. Теория моделей; предметные области, общезначимость ........... 104 (83)
§ 18. Теория моделей; основные результаты об общезначимости ....... 116 (93)
§ 19. Теория моделей; дальнейшие результаты об общезначимости .... 120 (96)
§ 20. Теория моделей; следование ....................................... 126 (101)
§ 21. Теория доказательств; доказуемость и выводимость ............... 132 (107)
§ 22. Теория доказательств; теорема о дедукции .......................... 138 (112)
§ 23. Теория доказательств; непротиворечивость, правила введения и удаления ............................................................. 143 (116)
§ 24. Теория доказательств; замена, цепи эквивалентностей ........... 148 (121)
§ 25. Теория доказательств; изменения кванторов, предваренная форма ................................................................. 153 (125)
§ 26. Применения к естественному языку; множества, аристоте-
левские категорические силлогизмы ....................................... 162 (134)
§ 27. Применения к естественному языку; еще о переводе слов с символами ................................................................. 170 (140)

Глава III. Исчисление предикатов с равенством ............................ 177 (148)
*§ 28. Функции, термы ..................................................... 177 (148)
*§ 29. Равенство .......................................................... 180 (151)
*§ 30. Равенство как эквивалентность; экстенсиональность ............ 188 (157)
*§ 31. Описательные определения ......................................... 199 (167)

1) В скобках указаны страницы английского оригинала.—Прим. перее.